---
title: "Végétaliser toujours davantage la ville"
slug: "vegetaliser-la-ville"
tags: ["environnement", "changement climatique"]
lang: "fr"
positioning:
  economy: null
  societal: null
  governance: null
  security: null
  ecology: null
---

- **Créer 1 000 nouvelles parcelles de jardins familiaux dans le mandat** — Pour faire de Montpellier une véritable « Ville Parc », nous changeons d'échelle en matière d'agriculture urbaine et de proximité. Dans le prochain mandat, nous nous fixons l’objectif ambitieux de créer 1 000 nouvelles parcelles de jardins familiaux afin de répondre à la forte demande des habitants.
- **Classer et protéger 2 000 arbres par le comité arbre** — En lien avec le Comité de l’arbre, 2 000 arbres supplémentaires seront identifiés, classés et protégés afin de préserver le patrimoine végétal de la ville. Cette démarche renforcera la protection des sujets les plus remarquables, car les classer évite leur abattage lors d’opérations immobilières. Elle garantira leur suivi dans le temps et participera à affirmer la place centrale de l’arbre dans l’adaptation climatique et la qualité du cadre de vie.
- **Poursuivre les végétalisations emblématiques et développer des parcours "marche à l’ombre"** — Les grandes opérations de végétalisation engagées, comme au pont Vialleton ou aux abords des lycées Jules-Guesde et Mermoz, seront poursuivies et amplifiées. Elles seront complétées par la création de rues-jardins reliant les lieux de vie — écoles, commerces, transports — grâce à la désimperméabilisation des sols et à la plantation d’arbres. Des parcours continus “marche à l’ombre” permettront de circuler à pied dans des espaces plus frais et plus agréables. Un référentiel anti-canicule guidera l’aménagement de l’espace public, et là où la végétation n’est pas possible, des pergolas ou voiles d’ombrage viendront créer des zones de fraîcheur. Une stratégie globale pour adapter la ville aux fortes chaleurs.
- **Désimperméabiliser au minimum 40 hectares supplémentaires** — La poursuite de la désimperméabilisation des sols permettra de réduire durablement les îlots de chaleur et d’améliorer la gestion des eaux de pluie en favorisant leur infiltration naturelle. Cette transformation de l’espace public contribuera à rafraîchir la ville, limiter les risques de ruissellement et renforcer la résilience du territoire face aux épisodes climatiques extrêmes.
- **Végétaliser la ville en soutenant le microfleurissement et en aidant aux plantations d’arbres chez les particuliers** — Nous nous fixons un objectif ambitieux pour le prochain mandat : offrir 10 000 arbres aux particuliers afin qu’ils soient mis en terre sur des parcelles privées. Cette démarche collective vise à renforcer la silhouette paysagère de nos quartiers tout en créant des puits de fraîcheur et des refuges de biodiversité directement au plus près des logements. 2 600 arbres ont déjà été remis lors du mandat précédent, l’idée est de poursuivre cette dynamique et de faire en sorte que chacun puisse être partie prenante du développement de la canopée montpelliéraine.
- **Animer le réseau des jardins partagés et créer une commission pour des attributions transparentes** — L’animation du réseau des jardins partagés sera renforcée par l’organisation d’une rencontre annuelle favorisant l’échange de bonnes pratiques, la convivialité et la coopération entre collectifs. La création d’une commission d’attribution garantira, quant à elle, plus de transparence et d’équité dans l’accès aux parcelles, afin de soutenir une dynamique collective durable et inclusive.
- **Organiser un concours par quartiers de la plus belle rue fleurie et du plus beau balcon fleuri** — Un concours annuel valorisera les habitants qui embellissent leur cadre de vie par le fleurissement des rues et des balcons. Cette initiative encouragera l’engagement citoyen, la convivialité et la participation à la végétalisation de la ville, tout en mettant à l’honneur celles et ceux qui contribuent au charme et à la qualité paysagère des quartiers. Tous parties prenantes de la végétalisation de la ville !
