---
title: "Renforcer la lutte contre l’habitat indigne et dégradé"
slug: "habitat-indigne-degrade"
tags: ["logement", "solidarité"]
lang: "fr"
positioning:
  economy: null
  societal: null
  governance: null
  security: null
  ecology: null
---

- **Réinstaurer des postes de concierges pour lutter contre l’isolement** — Pour lutter contre l’isolement et renforcer la proximité, nous ferons du retour de l’humain dans l’habitat une priorité du prochain mandat. Nous recruterons 50 gardiens au sein des résidences sociales pour assurer une présence quotidienne engagée auprès des habitants.
- **Poursuivre le plan d’adaptation des baignoires en douches dans le logement social** — Garantir le bien-vieillir à domicile est un pilier central de notre pacte de solidarité. Pour nous, la dignité de nos aînés passe par un logement adapté, sécurisé et évolutif. Le bilan de notre action est déjà solide : lors du précédent mandat, nous avons engagé la transformation de 1 200 salles de bain dans le parc social d'ACM Habitat pour les adapter spécifiquement au vieillissement.
- **Démolir Font del Rey à la Mosson pour faire un symbole du combat contre les marchands de sommeil** — Nous poursuivrons la transformation de la Mosson en démolissant Font del Rey, devenu l’emblème des dérives des marchands de sommeil. Plus de 200 personnes y vivaient dans des conditions proches de l’indécence. Après avoir remporté le procès engagé contre les propriétaires indélicats, cette démolition s’inscrit dans une stratégie claire : protéger les habitants, restaurer la dignité et transformer durablement le quartier. Comme la destruction de la tour d’Assas, elle marquera une étape forte du renouvellement urbain et du rééquilibrage de l’Ouest montpelliérain.
- **Étendre le « permis de louer »** — Nous étendrons le dispositif du permis de louer dans l’Écusson ainsi que dans les quartiers Saint-Martin, Mosson et Cévennes, à l’image de ce qui est déjà en place à Celleneuve, afin d’empêcher tout logement indigne d’être mis en location. Depuis sa mise en œuvre, près de 1 000 logements ont déjà été inspectés. Ce contrôle préalable constitue un outil efficace pour protéger les locataires, responsabiliser les propriétaires et lutter concrètement contre les marchands de sommeil.
- **Travailler sur les bâtiments vacants pour soutenir les dispositifs de l’habitat intercalaire** — Comme nous l’avons fait lors du mandat précédent, nous travaillerons à l’identification et à la mobilisation des bâtiments vacants afin de soutenir les dispositifs d’habitat intercalaire en réalisant notamment un inventaire des biens vacants sur le territoire. Cette démarche permettra d’apporter des réponses temporaires et adaptées aux besoins urgents de logement, tout en évitant la dégradation du bâti inoccupé et en réduisant les coûts de gardiennage souvent très élevés.
- **Rappeler l’Etat à ses obligations en matière de logements d’urgence** — Nous veillerons à ce que l’État assume pleinement ses responsabilités en matière d’hébergement et de logement d’urgence. Face à la saturation des dispositifs et à la précarité croissante, il est indispensable que les moyens nationaux soient à la hauteur des besoins du territoire. La solidarité ne peut reposer uniquement sur les collectivités : elle relève d’une compétence de l’Etat.
- **Poursuivre la résorption de l’ensemble des bidonvilles** — Nous allons continuer à mettre en œuvre le plan « Zéro bidonville » contractualisé avec l’État et la Fondation pour le logement des défavorisés. Cette politique volontariste a déjà permis, lors du mandat précédent, de réduire de 300 le nombre de personnes vivant en bidonvilles à Montpellier et de résorber plusieurs squats (aux Beaux-Arts et dans le quartier Gare) et bidonvilles (à Celleneuve, Prés d'Arènes et au Millénaire). Nous continuerons à agir avec fermeté et responsabilité pour garantir des solutions de relogement durables et empêcher toute nouvelle installation indigne sur le territoire.
- **Créer de nouvelles pensions de famille** — Nous créerons de nouvelles pensions de famille en partenariat avec les associations de solidarité afin d’accompagner les personnes sans domicile vers une insertion durable. Lors du mandat précédent, cette politique a contribué à permettre à 600 personnes de sortir de la rue en cinq ans. Nous poursuivrons et amplifierons cet engagement pour offrir des solutions de logement stables, dignes et accompagnées à celles et ceux qui en ont le plus besoin.
