---
title: "Renforcer la performance des mobilités"
slug: "performance-mobilites"
tags: ["transport et mobilités"]
lang: "fr"
positioning:
  economy: null
  societal: null
  governance: null
  security: null
  ecology: null
---

- **Augmenter le cadencement de l’offre de transport en commun en heures de pointe et en soirée** — Pour continuer d’améliorer l’offre de transport et favoriser l’usage des mobilités décarbonées, nous renforcerons la fréquence des passages aux heures de pointe et en soirée. La ligne 5 continuera sa montée en puissance dans les prochains mois pour répondre aux besoins des 80 000 usagers attendus.
- **Renforcer le travail de sécurisation des transports en commun** — Pour votre sécurité, la présence humaine sera accrue dans les transports par le recrutement de nouveaux agents au sein de la police métropolitaine des transports parmi les 100 agents recrutés pour votre sécurité dans le mandat. En parallèle, le déploiement du bouton Alerte SOS avec vidéo permettra une intervention plus rapide en cas d’incident. L’objectif est d’assurer des déplacements plus sûrs, rassurants et adaptés aux attentes des usagers, de jour comme de nuit.
- **Continuer à sortir le trafic de transit des quartiers de la ville** — La démarche engagée pour réduire le trafic de transit sera poursuivie, à l’image de ce qui a été réalisé pour Clemenceau, rue Saint-Louis, Gambetta ou le boulevard de Strasbourg. Il s’agira de continuer à mettre la voiture à sa juste place, d’apaiser les rues résidentielles et de réduire la circulation de transit partout où cela est possible, afin d’améliorer la sécurité, la qualité de l’air et le cadre de vie des habitants.
- **Lutter contre les voitures ventouses pour libérer le stationnement des riverains** — Cette lutte contre les voitures ventouses permettra de fluidifier le stationnement, de libérer des places pour les habitants et de mieux réguler l’occupation de la voirie, au bénéfice de la rotation des véhicules.
- **Développer un plan de lutte contre l’insécurité routière en partenariat avec l’Etat** — Développer, en partenariat avec l’Etat, une politique de sécurité routière labellisée « Ville prudente » valorise l’engagement d’une commune en faveur de la prévention et de la protection des usagers. Le label renforce l’image de ville responsable et attentive au bien-être de ses habitants, incite à déployer des aménagements et actions pédagogiques concrètes, et favorise la baisse des accidents. Poursuivre l’application du code de la rue pour protéger les plus fragiles.
- **Protéger les enfants et sécuriser les abords d’école, développer les rues aux écoliers et les Agents de Protection des Écoles** — Nous continuerons à faire de la prévention une priorité autour des établissements scolaires, notamment grâce au déploiement des rues aux écoliers. Ces dispositifs reposent sur des aménagements définitifs ou temporaires, la fermeture ou le filtrage de certaines rues aux heures d’entrée et de sortie, ainsi que l’organisation de cheminements sécurisés. La Ville continuera de s’appuyer également sur les Agents de Protection des Écoles pour sécuriser les traversées, gérer les dispositifs sur site et renforcer la présence humaine aux moments les plus sensibles de la journée, afin de garantir la sécurité des enfants et la tranquillité des familles.
- **Réguler les trottinettes électriques dans les quartiers les plus denses pour protéger les piétons** — Lorsque la cohabitation devient accidentogène, nous mettrons en place des mesures de régulation ciblées, notamment sur l’usage des trottinettes électriques dans les secteurs les plus denses. L’objectif est clair : préserver les zones à forte fréquentation piétonne et réduire les situations dangereuses liées à la vitesse excessive, aux slaloms et aux conflits d’usage, afin de garantir un espace public plus sûr et plus apaisé pour tous.
- **Renforcer l’application du guide du partage de la rue en s’appuyant sur la brigade des mobilités douces et des incivilités** — Dans le prochain mandat, nous renforcerons l’application du guide du partage de la rue afin de pacifier les comportements et prévenir les conflits d’usage dans l’espace public. Conçu comme un outil pédagogique, ce guide fixe des repères communs de droits, de devoirs et de bonnes pratiques pour tous les modes de déplacement. Son application s’appuiera sur la brigade des mobilités douces et des incivilités, unité spécialisée de la police municipale, qui intervient à vélo ou en moto électrique pour sécuriser les zones piétonnes, les pistes cyclables et les abords des écoles, conjuguer dialogue, prévention et sanctions lorsque nécessaire, et garantir la sécurité des plus vulnérables, notamment les piétons et les enfants.
- **Co-financer la Ligne à Grande Vitesse pour connecter la ville à Barcelone et améliorer le cadencement des trains du quotidien entre Nimes et Sète** — Le cofinancement de la ligne nouvelle Montpellier-Perpignan permettra enfin d’achever ce projet stratégique envisagé depuis les années 1980, chaînon manquant pour relier le réseau espagnol à la LGV Méditerranée.
- **Concrétiser le Service express régional métropolitain (SERM) Montpellier Méditerranée** — Pour faire de Montpellier une métropole plus attractive et durable, nous poursuivrons la mobilisation de nos partenaires afin de concrétiser le Service express régional métropolitain (SERM) Montpellier Méditerranée. Labellisé par l’État en 2024, ce projet structurant vise à transformer les mobilités du bassin de vie en offrant une alternative performante à l’autosolisme, qui représente aujourd'hui plus de 90 % des trajets longs du quotidien sur ce territoire.
- **Faire sortir le tramway hors de la Métropole** — Faire sortir le tramway hors de la Métropole
