---
title: "Augmenter la production de logements pour tous et pour chacun"
slug: "production-logements-tous"
tags: ["logement"]
lang: "fr"
positioning:
  economy: null
  societal: null
  governance: null
  security: null
  ecology: null
---

- **Respecter l’engagement sur les 25 % de logements sociaux et veiller à atteindre ce seuil obligatoire à l’échelle des autres communes de la Métropole** — Dans le prochain mandat, nous poursuivrons le respect de l’engagement des 25 % de logements sociaux, que Montpellier est aujourd’hui la seule grande ville à tenir, comme l’a souligné la Fondation pour le logement des défavorisés. Cet effort doit être mieux partagé à l’échelle de la Métropole : la croissance urbaine doit concerner toutes les communes, et la solidarité aussi.
- **Accompagner la mixité sociale de tous les quartiers** — Nous continuerons de garantir la mixité sociale dans l’ensemble des quartiers en imposant, dans tous les programmes immobiliers, une part de logements sociaux et de logements abordables en Bail Réel Solidaire. Cette exigence permettra de partager l’effort de solidarité sur tout le territoire et de construire une ville toujours plus équilibrée, accessible et inclusive
- **Agir pour les étudiants : construire 1 000 logements sociaux étudiants à proximité des lieux d’études en partenariat avec le CROUS et les bailleurs sociaux** — Avec près de 80 000 étudiants à Montpellier, cette politique est essentielle : loger davantage d’étudiants permet aussi de libérer des logements pour d’autres Montpelliérains, contribuant ainsi à détendre le marché et à améliorer l’accès au logement pour tous.
- **Développer des résidences intergénérationnelles et 4 résidences sociales seniors** — Nous développerons des résidences intergénérationnelles et créerons quatre résidences sociales seniors : à la Pompignane et à la Cité créative, déjà engagées, ainsi qu’à la Mosson et à Paul-Valéry. Ces projets répondront aux enjeux du vieillissement, du logement et du lien social, en favorisant l’entraide, la convivialité et la sécurité, pour permettre aux aînés de bien vieillir à Montpellier.
- **Appliquer les mesures les plus strictes pour réguler les Airbnb** — Avant 2020, il n’existait aucune régulation des meublés de tourisme à Montpellier. Depuis 2021, nous avons engagé une politique de contrôle progressive, franchissant une nouvelle étape décisive en octobre 2025. Nous avons aujourd’hui mis en place le maximum de ce que la loi permet, afin de préserver le logement permanent et lutter contre la spéculation. Dans le prochain mandat, nous créerons une brigade dédiée aux meublés de tourisme pour garantir l’application effective de ces règles et rendre des logements aux habitants.
- **Soutenir le logement des travailleurs essentiels** — Nous soutiendrons prioritairement le logement des travailleurs essentiels — agents du CHU, de TAM, policiers, pompiers et autres services indispensables au fonctionnement de la ville. Grâce à des règles d’attribution du logement social claires et transparentes, ces professionnels, qui font vivre le service public et assurent la sécurité et la santé des habitants, pourront se loger à proximité de leur lieu de travail et continuer à exercer leur mission dans de bonnes conditions. Par ailleurs, La foncière « In Medio » sera l’un des leviers centraux de notre stratégie pour « produire la ville différemment ». Lancée en partenariat avec Altémed (le pôle public montpelliérain de l'aménagement et du logement) et des acteurs privés, cette structure a pour mission spécifique de produire des logements à loyers et prix maîtrisés destinés aux salariés.
- **Dépasser les 30 % de matériaux biosourcés dans la rénovation des logements** — Dans le prochain mandat, nous obligerons dans les importantes opérations de rénovation l’objectif de 30 % de matériaux biosourcés, dans l’esprit de la charte de la ville désirable. En privilégiant des matériaux durables, locaux et à faible empreinte carbone, nous améliorerons le confort de vie, soutiendrons les filières économiques responsables et ferons de la rénovation un levier concret de transition écologique.
