---
title: "Garantir une école de la réussite pour tous : Égalité, Fraternité et Laïcité"
slug: "ecole-reussite-pour-tous"
tags: ["enfance et éducation"]
lang: "fr"
positioning:
  economy: null
  societal: null
  governance: null
  security: null
  ecology: null
---

- **Développer des amphithéâtres en plein air pour faire école dehors** — Nous développerons des amphithéâtres en plein air dans chaque quartier afin de favoriser l’apprentissage en extérieur. Ces espaces permettront de faire classe autrement, au contact de la nature, de soutenir des pédagogies actives et d’offrir aux enfants des lieux ouverts et apaisés pour apprendre, échanger et grandir.
- **Développer l’apprentissage de l’anglais dès le primaire** — Nous développerons l’apprentissage de l’anglais dès le primaire en proposant des activités périscolaires en anglais. Avec un objectif de déploiement dans 30 écoles, cette initiative permettra de familiariser les enfants très tôt avec la pratique orale, de renforcer l’égalité des chances et de mieux préparer les élèves aux parcours scolaires et professionnels de demain.
- **Créer un « fonds Voltaire » pour financer des séjours à l’étranger** — Nous créerons un « fonds Voltaire », doté de 200 000 euros, afin de financer des séjours à l’étranger pour les jeunes Montpelliérains. L’objectif est simple et fort : permettre à chaque jeune qui le souhaite de vivre une première expérience internationale avant ses études supérieures. Cette ouverture au monde renforcera l’autonomie, la confiance, la maîtrise des langues et l’égalité des chances dans les parcours de chaque petite Montpelliéraine et de chaque petit Montpelliérain.
- **Garantir qu’aucun enfant ne termine sa scolarité sans souvenirs de vacances grâce à l’acquisition d’un lieu de vacances** — Nous engagerons une réflexion sur l’acquisition par la collectivité d’un lieu de vacances ou de colonie à vocation éducative, afin de renforcer l’accès aux séjours pour les enfants et les jeunes. Cette démarche s’inscrira dans un engagement de principe fort : aucun enfant ne doit terminer sa scolarité sans souvenirs de vacances. Les vacances, la découverte et le dépaysement font pleinement partie du parcours éducatif et constituent un levier essentiel d’égalité, d’émancipation et de construction personnelle.
- **Soutenir les professeurs dans leur mission d’émancipation des enfants** — Nous soutiendrons pleinement les professeurs dans leur mission essentielle d’émancipation des enfants en améliorant leurs conditions de travail et en renforçant les moyens mis à leur disposition. Cela passera par une meilleure information sur l’ensemble des offres culturelles et sportives « à hauteur d’enfants » proposées par les institutions de la Ville, l’augmentation de la dotation scolaire, la fourniture de bibliothèques dans les écoles et un accompagnement constant des équipes éducatives. Toujours aux côtés des enseignants, nous ferons de l’école publique, laïque, un lieu d’égalité, de curiosité et d’émancipation pour tous.
- **Poursuivre le Plan École à l’horizon 2032** — Pour faire de Montpellier la véritable « Ville à hauteur d’enfants », nous poursuivrons et amplifierons le Plan École à l’horizon 2032. Forts d’un investissement historique de 400 millions d’euros engagé dès 2020, nous répondrons à la croissance démographique en garantissant à chaque enfant des conditions d’apprentissage d’excellence, au sein d’écoles modernes, durables et émancipatrices.
- **Déployer les cours aventure pour végétaliser et désimperméabiliser** — Pour faire de Montpellier une véritable « Ville à hauteur d’enfants », nous poursuivrons le déploiement des cours aventure afin de transformer radicalement le cadre de vie scolaire. Ce projet novateur, qui a déjà permis le réaménagement de 19 cours d’école depuis 2020, vise à remplacer le bitume par le végétal pour créer de véritables îlots de fraîcheur en ville.
- **Développer les parvis et rues aux écoliers pour sécuriser le chemin des enfants** — Nous poursuivrons le développement des parvis et des rues aux écoliers afin de sécuriser les trajets quotidiens des enfants tout en maintenant la présence des agents de protection des écoles. Lors du précédent mandat, une équipe de 24 agents a été créée et près d’une trentaine de rues et parvis aux écoliers ont été aménagés. Nous continuerons à déployer ces dispositifs pour apaiser l’espace public aux abords des écoles et garantir la sécurité des enfants et la tranquillité des familles. Nous pourrons également soutenir les initiatives de pédibus dans les quartiers.
- **Poursuivre et renforcer la lutte contre le harcèlement scolaire** — La mobilisation contre le harcèlement scolaire sera amplifiée en agissant sur la prévention, la détection et l’accompagnement. Les policiers municipaux et les médiateurs mèneront des actions régulières de sensibilisation dans les écoles sur le harcèlement et les usages responsables des réseaux sociaux. Les agents municipaux et les acteurs de la jeunesse seront formés au repérage des signaux faibles, en lien étroit avec l’Éducation nationale et le programme pHARe. Parents, équipes éducatives et partenaires associatifs seront pleinement associés pour prévenir, agir rapidement et protéger chaque enfant.
- **Augmenter à nouveau la dotation scolaire** — Déjà augmentée de 28 % lors du mandat précédent, la dotation scolaire continuera d’être renforcée afin de réduire la facture d’achat des fournitures scolaires et du matériel pédagogique. Cette mesure permettra de soutenir concrètement les équipes éducatives, d’alléger les charges pour les familles, c’est une mesure de pouvoir d’achat.
- **Offrir un livre chaque année à chaque enfant scolarisé** — Nous offrirons un livre chaque année à chaque enfant scolarisé et renforcerons notre partenariat avec l’Éducation nationale, notamment autour du programme Les Mystères de Montpellier, dans lequel les enfants deviennent eux-mêmes auteurs. En faisant de la lecture un rendez-vous annuel pour tous, nous affirmons le livre comme un levier essentiel d’égalité, d’émancipation et de transmission des savoirs.
- **Renforcer l’attractivité de l’école publique** — En complément de l’ensemble des actions déjà engagées et de celles que nous déploierons, nous renforcerons l’attractivité de l’école publique en poursuivant le développement des sections internationales et des classes à horaires aménagés musique (CHAM) dans les écoles publiques. Ces dispositifs enrichissent les parcours éducatifs, valorisent les talents et contribuent à faire de l’école publique un lieu d’excellence, d’ouverture culturelle et d’égalité des chances.
- **Développer l’offre de périscolaire** — Nous continuerons de transformer le temps périscolaire en un véritable levier d’émancipation et d’égalité des chances. Notre ambition est de faire de chaque moment hors la classe un temps éducatif à part entière, tourné vers l’éveil et la réussite de tous.
