---
title: "Faire de Montpellier une ville santé"
slug: "ville-sante"
tags: ["santé"]
lang: "fr"
positioning:
  economy: null
  societal: null
  governance: null
  security: null
  ecology: null
---

- **Soutenir l’implantation de l’antenne du service public hospitalier : le CHU à la Mosson à la place de l’ancienne tour d’Assas** — Dans le prochain mandat, nous soutiendrons l’implantation d’une antenne du service public hospitalier du Centre Hospitalier Universitaire de Montpellier à la Mosson, sur le site de l’ancienne tour d’Assas. Ce projet s’inscrit dans le cadre de la transformation urbaine ambitieuse du quartier menée avec l’État, l’ANRU et la Métropole, qui a déjà vu la démolition de la tour d’Assas pour réinventer l’espace public et améliorer l’offre de services. L’implantation d’un centre médical sur ce site sera un signal fort d’accès aux soins de proximité, un levier de santé publique pour l’Ouest montpelliérain et un élément structurant du rééquilibrage territorial.
- **Créer des centres de santé dans les quartiers prioritaires de la ville en partenariat avec la Région Occitanie** — En s’appuyant sur le recrutement de médecins par la Région, cette mesure permettra d’éviter toute forme de désert médical à Montpellier, de limiter le recours à la téléconsultation et de garantir des consultations de proximité, humaines et de qualité. Il s’agit également de maintenir l’offre de soins de proximité engagée par trois centres de santé associatifs du territoire. C’est un choix fort en faveur de la prévention, de l’égalité d’accès aux soins et du temps médical retrouvé.
- **Soutenir le plan d’investissement de modernisation du CHU** — Dans le prochain mandat, nous soutiendrons activement le plan de modernisation du CHU, qui devra mobiliser au moins un demi-milliard d’euros d’investissements. Nous mènerons un travail de lobbying et de mobilisation des partenaires pour disposer d’un CHU moderne, innovant et attractif, à la hauteur des besoins de santé du territoire. Ces investissements sont aussi un levier majeur pour l’emploi, et le développement des entreprises locales.
- **Réaliser chaque année une campagne de sensibilisation sur la lutte contre les addictions** — Nous mènerons chaque année des campagnes de sensibilisation et de prévention ciblées sur les addictions, en lien étroit avec les professionnels de santé. Parce que la prévention reste une faiblesse de notre système de santé, nous agirons sur les consommations de drogues, les conduites addictives et, plus largement, sur l’ensemble des enjeux de prévention santé, afin de mieux protéger, informer et accompagner les habitants.
- **Défendre la création d’une salle de consommation mobile à moindre risque et travailler à la récupération des seringues usagées en priorité à Figuerolles** — Face aux enjeux de santé publique et de tranquillité générés par la consommation de drogues dans l'espace public, nous portons une stratégie d’« aller-vers » pragmatique pour ne laisser personne sans solution de soin. Nous défendrons auprès de l’Agence Régionale de Santé (ARS) la création d’une salle de consommation mobile à moindre risque. Ce dispositif mobile permet une action de prévention efficace et réduit les risques sanitaires tout en évitant toute nuisance sédentaire pour les riverains. Le quartier Figuerolles sera une priorité de cette action : nous y installerons des récupérateurs de seringues usagées pour améliorer la propreté et réduire les risques. Parce que ce sujet complexe nécessite l'implication de tous, nous organiserons une convention citoyenne dédiée à la toxicomanie afin de co-construire des solutions alliant santé, solidarité et sécurité.
- **Faire respecter l’interdiction de fumer devant les écoles** — Nous veillerons au strict respect de l’interdiction de fumer devant les écoles afin de protéger la santé des enfants, réduire leur exposition au tabagisme passif et promouvoir des comportements exemplaires aux abords des établissements scolaires. Cette action s’inscrit pleinement dans notre développement d’une ville à hauteur d’enfants.
