---
title: "Soutenir le commerce de proximité"
slug: "commerce-de-proximite"
tags: ["solidarité"]
lang: "fr"
positioning:
  economy: 3
  societal: null
  governance: null
  security: null
  ecology: null
---

- **Mettre en place un Office du commerce réunissant les associations locales pour dynamiser le secteur** — La création d’un Office du commerce, réunissant les associations locales et les acteurs économiques, permettra de structurer une véritable stratégie commerciale pour Montpellier. Cet outil aura vocation à revitaliser le tissu de proximité, soutenir l’artisanat et renforcer l’attractivité du cœur de ville comme des quartiers. À travers un plan commerce ambitieux et partagé.
- **Créer un guichet unique pour traiter toutes les demandes** — Un guichet unique sera mis en place afin de centraliser et simplifier l’ensemble des demandes des commerçant liées aux terrasses, aux travaux, aux façades ou aux animations commerciales. Cette organisation permettra de réduire les délais, d’améliorer la lisibilité des procédures et d’offrir aux commerçants un interlocuteur clair et réactif, facilitant ainsi le développement de leur activité.
- **Créer une foncière commerciale pour maîtriser les baux, veiller à l’attractivité et à la diversité commerciales** — La mise en place d’une foncière commerciale permettra d’acquérir et de gérer des locaux stratégiques afin de maîtriser les loyers, éviter la spéculation et garantir une offre diversifiée. Cet outil favorisera notamment l’implantation et le maintien des artisans et des métiers de bouche — boulangers, poissonniers, bouchers — indispensables à la vitalité des quartiers et à l’attractivité du cœur de ville.
- **S’engager à ne pas réaliser de travaux pouvant perturber l’activité commerciale sans un préavis adéquat, à moins d’une urgence** — Tout chantier susceptible de perturber l’activité des commerçants fera l’objet d’une information claire et d’un préavis adapté, sauf en cas d’urgence avérée. Cette règle de bon sens permettra d’anticiper les impacts, de limiter les pertes d’exploitation et de garantir un dialogue constant avec les acteurs économiques concernés.
- **Mettre en place un dispositif d’alerte pour la sécurité des commerçants et une brigade dédiée de proximité en journée** — Un dispositif d’alerte spécifique sera déployé afin de permettre aux commerçants de signaler rapidement toute situation à risque. En complément, une brigade de proximité dédiée interviendra en journée pour renforcer la présence dissuasive, prévenir les incivilités et assurer un lien direct avec les professionnels. L’objectif est clair : sécuriser l’activité commerciale et affirmer une ville aux côtés de ses commerçants.
- **Lutter contre les commerces vitrines du blanchiment d’argent** — Dans le prochain mandat, nous agirons aux côtés des services de l’État pour lutter contre le narcotrafic et le blanchiment, en utilisant pleinement les leviers municipaux. Cela passera notamment par un contrôle renforcé du respect des horaires et des règles applicables à certains commerces, comme les épiceries de nuit et les barbershops, afin de faire respecter l’ordre public et la tranquillité des quartiers.
- **Pour embellir la ville avec le soutien au ravalement de façade pour accompagner nos commerçants et embellir nos enseignes** — Le dispositif d’accompagnement financier sera pérennisé pour soutenir le ravalement des façades et l’amélioration des enseignes commerciales. Cette aide contribuera à embellir l’espace public, valoriser le patrimoine bâti et renforcer l’attractivité des rues commerçantes, tout en accompagnant concrètement les professionnels dans la modernisation de leurs devantures.
- **Ecrire une charte de la vie nocturne pour mieux organiser l'équilibre entre attractivité économique et tranquillité publique** — Une charte de la vie nocturne sera construite avec l’ensemble des parties prenantes — riverains, commerçants, professionnels de la nuit, associations et services publics — afin de mieux organiser l’équilibre entre dynamisme économique et qualité de vie. Dans l’Écusson notamment, cette démarche participative permettra de définir des règles partagées, de prévenir les nuisances et de concilier durablement les intérêts de chacun.
- **Mettre en place des chèques cadeaux exclusivement valables dans les commerces montpelliérains** — Des chèques cadeaux uniquement valables dans les commerces locaux seront créés afin de soutenir l’économie de proximité et encourager la consommation locale. Ils pourront notamment être mobilisés comme levier d’incitation au tri du verre et aux comportements écoresponsables. Un outil concret pour dynamiser l’activité commerciale tout en valorisant les engagements des habitants.
