---
title: "Faire de Montpellier, une ville d’art, de culture et de savoirs"
slug: "ville-art-culture-savoirs"
tags: ["culture"]
lang: "fr"
positioning:
  economy: null
  societal: null
  governance: null
  security: null
  ecology: null
---

- **Sanctuariser le budget de la culture et soutenir les grands événements** — Le financement de la culture sera garanti afin de préserver la vitalité artistique du territoire et d’assurer la pérennité des grands rendez-vous qui font rayonner Montpellier. Les Festivals qui font l’identité de la ville - Comédie du Livre, Festival Radio France, Montpellier Danse, Arabesques, CINEMED, Printemps des Comédiens, ZAT - continueront d’être accompagnés pour soutenir la création, l’accès à l’art pour tous et l’attractivité culturelle du territoire.
- **Soutenir le street-art dans la ville** — La création artistique dans l’espace public sera encouragée en accompagnant les projets de street-art dans plusieurs quartiers, notamment le long du Verdanson ou dans le quartier Méditerranée. Fresques, parcours artistiques et résidences d’artistes contribueront à embellir le cadre de vie, à valoriser les talents émergents et à faire de l’art un élément accessible du quotidien, visible par tous et partagé par chacun.
- **Développer une stratégie en faveur des musiques actuelles** — Une politique structurée en faveur des musiques actuelles sera déployée pour soutenir à la fois les lieux emblématiques et les nouvelles scènes. L’accompagnement du Rockstore sera conforté et la création d’une nouvelle salle labellisée SMAC à la Mosson permettra d’élargir l’offre, d’accueillir davantage d’artistes et de favoriser l’émergence locale, tout en renforçant l’équilibre territorial de l’offre culturelle.
- **Garantir que tous les équipements culturels proposeront une offre à hauteur d’enfants** — Chaque équipement culturel aura vocation à proposer une programmation pensée pour le jeune public, afin que la culture accompagne l’enfant dès le plus jeune âge. Ateliers, spectacles adaptés, médiations pédagogiques, parcours de découverte ou rencontres avec les artistes permettront d’éveiller la curiosité, de développer l’imaginaire et de faire de la culture un levier d’émancipation accessible à toutes les familles.
- **Développer l’accueil de résidences d’artiste** — L’accueil d’artistes en résidence continuera d’être amplifié afin de soutenir la création contemporaine et le dialogue entre les artistes et les habitants. Déjà multipliées par cinq lors du précédent mandat, ces résidences constituent un levier majeur pour faire vivre la culture au plus près du territoire, favoriser l’expérimentation artistique et renforcer l’attractivité culturelle de Montpellier.
- **Envoyer à tous les enfants entrant au CP une carte d’accès aux médiathèques de la Ville** — Chaque élève entrant en CP recevra une carte d’accès aux médiathèques. Dans le cadre du Plan Livre, cette démarche vise à encourager très tôt la fréquentation des lieux de lecture, à développer le goût des livres et à faire de la lecture un réflexe naturel dès l’apprentissage scolaire, en associant les familles à cette dynamique. Il permettra aussi de faire connaître notre réseau des médiathèques à toutes les familles.
- **Soutenir la pratique du chant choral au kiosque Bosc et à la Maison des chœurs** — La pratique du chant choral sera renforcée en soutenant les initiatives au kiosque Bosc, à la Maison des chœurs et dans le cadre du festival Hérault des Chœurs. Une meilleure lisibilité de la programmation permettra de valoriser cette discipline accessible à tous, de soutenir les ensembles amateurs comme professionnels et de faire du chant collectif un véritable vecteur de lien social et culturel.
- **Installation d’un monument pour la paix sur l’Esplanade des Arts et de la Culture** — Un monument dédié à la paix sera installé sur l’Esplanade des Arts et de la Culture afin de créer un symbole fort, visible et rassembleur. Cette œuvre aura vocation à incarner les valeurs humanistes, universalistes et pacifiques portées par Montpellier, tout en enrichissant le patrimoine artistique de l’espace public par un geste artistique porteur de sens.
- **Promouvoir la culture occitane** — Montpellier est une ville ouverte et plurielle, profondément attachée à son histoire et à ses cultures. La langue occitane en est une composante essentielle : non pas un héritage figé, mais un patrimoine vivant, vecteur de diversité, de transmission et d’ouverture. Dans un contexte où les langues régionales doivent être mieux reconnues, nous voulons donner à l’occitan une visibilité renouvelée, fidèle à l’identité méditerranéenne et européenne de Montpellier, et accessible à toutes les générations comme aux nouveaux habitants.Cette ambition se traduira par des engagements concrets : création d’une délégation dédiée à l’occitan à la Ville et à la Métropole, soutien à l’enseignement avec le maintien des Calandretas et le projet d’une nouvelle école publique bilingue, meilleure présence de la langue dans l’espace public, l’accueil des nouveaux Montpelliérains et les politiques culturelles. Point d’orgue de cette dynamique, nous programmerons une grande Semaine occitane, très attendue par les acteurs culturels et associatifs, pensée comme un rendez-vous populaire et fédérateur. Elle fera vivre la langue et la culture occitanes dans toute la ville — littérature, musique, théâtre, chants, rencontres, jeunesse et transmission — en lien avec les institutions culturelles, les écoles et les associations. Cette semaine deviendra un temps fort annuel affirmant Montpellier comme une capitale culturelle occitane vivante, ouverte et tournée vers l’avenir.
