---
title: "S’engager contre la solitude des ainés et pour le bien vieillir à Montpellier"
slug: "solitude-aines-bien-vieillir"
tags: ["solidarité", "santé"]
lang: "fr"
positioning:
  economy: null
  societal: null
  governance: null
  security: null
  ecology: null
---

- **Développer des résidences intergénérationnelles et 4 résidences sociales seniors** — Nous développerons des résidences intergénérationnelles et créerons quatre résidences sociales seniors : à la Pompignane et à la Cité créative, déjà engagées, ainsi qu’à la Mosson et à Paul-Valéry. Ces projets répondront aux enjeux du vieillissement, du logement et du lien social, en favorisant l’entraide, la convivialité et la sécurité, pour permettre aux aînés de bien vieillir à Montpellier.
- **Réinstaurer des postes de concierges pour lutter contre l’isolement** — Pour lutter contre l’isolement et renforcer la proximité, nous ferons du retour de l’humain dans l’habitat une priorité du prochain mandat. Nous recruterons 50 gardiens au sein des résidences sociales pour assurer une présence quotidienne engagée auprès des habitants.
- **Installer des bancs dans tous les quartiers de la ville** — À Montpellier, nous considérons les bancs publics comme les vecteurs essentiels de l’« art d’être ensemble ». Notre bilan témoigne de cette philosophie urbaine avec des réalisations emblématiques déjà inaugurées, telles que le grand banc méditerranéen de la Comédie, les assises de l’Esplanade Charles-de-Gaulle ou le « RuBanc » devant l’université Paul-Valéry.
- **Poursuivre le plan d’adaptation des baignoires en douches dans le logement social** — Garantir le bien-vieillir à domicile est un pilier central de notre pacte de solidarité. Pour nous, la dignité de nos aînés passe par un logement adapté, sécurisé et évolutif. Le bilan de notre action est déjà solide : lors du précédent mandat, nous avons engagé la transformation de 1 200 salles de bain dans le parc social d'ACM Habitat pour les adapter spécifiquement au vieillissement.
- **Renforcer les activités (sorties, voyages) et créer des parcours sportifs santé pour les seniors** — Nous renforcerons les activités proposées aux seniors, notamment les sorties et les voyages, et développerons des parcours sportifs santé adaptés. Ces actions favoriseront le bien-être, la prévention santé, le lien social et l’autonomie, afin de permettre aux aînés de rester actifs et en bonne santé plus longtemps.
- **Soutenir les Clubs de l’Age d’Or et ouvrir le 18ème à Malbosc** — Depuis la sortie du Covid, Montpellier mobilise 800 000 € chaque année pour redynamiser les clubs de l’Âge d’Or et permettre à leurs 6 500 adhérents de retrouver le plaisir du lien social et de la convivialité. Dans le prochain mandat, nous poursuivrons cet engagement en soutenant ces clubs et en ouvrant un 18ᵉ club à Malbosc, afin de proposer partout dans la ville des activités sportives, culturelles et de loisirs, accessibles grâce à une tarification solidaire.
- **Expérimenter le portage de repas à domicile pour les seniors** — Une expérimentation de portage de repas à domicile sera lancée pour les seniors dès que la Cité de l’alimentation aura atteint sa pleine capacité de production. Ce dispositif permettra de renforcer l’autonomie, de lutter contre l’isolement et de garantir un accès à une alimentation de qualité bio ou locale.
- **Déployer des toilettes publiques dans la ville** — Dans le prochain mandat, nous déploierons des toilettes publiques dans l’ensemble de la ville afin d’améliorer le confort, l’accessibilité et la propreté de l’espace public pour tous. Nous avons déjà amorcé cette dynamique lors du précédent mandat, notamment au sein du parc Tastavin, dont le réaménagement complet a intégré l'installation de sanitaires publics pour le confort des familles et des promeneurs. Pour le mandat à venir, nous ciblerons prioritairement les lieux de vie et de grande affluence, avec par exemple le déploiement de toilettes publiques autour du bassin Jacques Cœur à Port Marianne.
- **Renforcer les liens avec le Pôle Autonomie Santé de Lattes** — Nous allons continuer à renforcer les liens avec le Pôle Autonomie Santé de Lattes afin de mieux coordonner les actions en faveur de l’autonomie, du maintien à domicile et de l’accompagnement des personnes âgées ou en situation de handicap. Ce partenariat renforcé permettra d’améliorer l’accès aux services, la continuité des parcours et la qualité de l’accompagnement sur le territoire.
- **Amplifier une stratégie locale d’« aller-vers » pour lutter contre le non-recours aux soins** — Notre bilan en la matière s’appuie sur des innovations comme le déploiement du bus « Ma.P » (Ma Prévention Santé), qui a prouvé l’efficacité d’une présence médicale au plus proche des besoins des habitants. Demain, nous amplifierons cette dynamique d’« aller-vers » avec comme engagement majeur du prochain mandat, l'implantation d'une antenne du CHU à la Mosson, sur le site de l'ancienne tour d'Assas, afin de ramener le service public hospitalier au cœur des quartiers. Pour lutter contre toute forme de désert médical, nous créerons également de nouveaux centres de santé dans les quartiers prioritaires en partenariat avec la Région.
- **Développer une application anti-chute pour faciliter le maintien à domicile des seniors**
- **Lancement d’une concertation des seniors en début de mandat** — À Montpellier, nous avons la conviction profonde que l’on ne change pas la ville sans ses habitants : rien ne se fera sans vous ! Forts de notre label Or « Ville amie des aînés » obtenu en 2024 et de la réussite de notre démocratie participative (déjà 1 889 réunions et ateliers organisés), nous franchirons une nouvelle étape dès 2026 en lançant une concertation dédiée aux seniors.
- **Expérimenter un restaurant solidaire dans un EHPAD** — Dans le prochain mandat, nous expérimenterons un restaurant solidaire au sein d’un EHPAD afin de lutter contre l’isolement, favoriser les rencontres intergénérationnelles et proposer une alimentation de qualité à tarif accessible. Ce lieu ouvert sur le quartier renforcera le lien social et contribuera à faire de l’EHPAD un espace de vie pleinement intégré à la cité.
